Let's look at these four images.
Regardons ces quatre images.
What do they represent?
Que représentent-ils?
Are you familiar with them?
Êtes-vous familier avec eux?
Look at the four images a little bit and give it a thought.
Regardez encore ces quatre images et pensez-y.
Maybe you recognize all of them, are familiar with all of them?
Peut-être que vous les reconnaissez tous, êtes vous familier avec chacune d'elles?
Maybe you have seen three, or maybe just two?
Peut-être que vous avez reconnu trois, ou peut-être deux seulement?
Or maybe you recognize one, you are familiar with one,
Ou peut-être que vous reconnaissez un, vous êtes familier avec un,
or maybe you can't recognize all of them?
ou peut-être que vous ne pouvez pas les reconnaître tous?
It's not critical.
ce n'est pas grave.
But let's look at these images what they are.
Mais regardons ces images que sont-ils.
Take the first one: this is actually the X-ray diffraction pattern of DNA
Prenez la première: c'est le modèle de diffraction aux rayons X de l'ADN
taken by Rosalind Franklin.
prise par Rosalind Franklin.
This data is an image of a molecule DNA,
Cette donnée est l'image d'une molécule d'ADN,
and this image was used by Watson and Crick
et cette image a été utilisée par Watson et Crick
to propose the double-stranded structure of the DNA helix, the helical structure.
pour proposer la structure à double brin de l'hélice de l'ADN, la structure hélicoïdale.
So this is a representation of something inside the body
Donc, cela est une représentation de quelque chose à l'intérieur du corps
by an image.
par une image.
Let's take this image here.
Prenons cette image ici.
This is actually a very well known image, very famous,
Ceci est en fait une image très connu, très célèbre,
taken in 1895.
prise en 1895.
It is the hand of the wife of Wilhelm Conrad Röntgen.
C'est la main de l'épouse de Wilhelm Conrad Röntgen.
It is befitting that Röntgen received the first Nobel Prize in Physics.
Il est approprié que Röntgen a reçu le premier prix Nobel de physique.
Röntgen is also the father of biomedical imaging.
Röntgen est aussi le père de l'imagerie biomédicale.
Think about it.
Pensez-y.
First Nobel Prize in Physics awarded to the father of biomedical imaging.
Premier prix Nobel de physique décerné au père de l'imagerie biomédicale.
It gives you some idea about the importance of biomedical imaging.
Il vous donne une idée de l'importance de l'imagerie biomédicale.
Later on X-ray images, the X-ray technique for computed tomography,
Plus tard les images des rayons X, la technique des rayons X pour la tomodensitométrie,
Cormack and Hounsfield shared the Nobel Prize in 1979.
Cormack et Hounsfield ont partagé le prix Nobel en 1979.
We will talk about that technique in more details.
Nous parlerons de cette technique en détails.
Well, take this image of blood cells.
Eh bien, prenez cette image de cellules sanguines.
This is the work of Ruska, who received the Nobel Prize in 1986
Ceci est le travail de Ruska,qui a reçu le prix Nobel en 1986
for the development of electron microscopy.
pour le développement de la microscopie électronique.
These are images done by an electron microscope
Ces images sont réalisées par un microscopie électronique
from red blood cells.
des globules rouges.
And last but not least, what you see down here,
Enfin, ce que vous voyez ici,
that's an MRI of the head-- we can see the eyeballs here
c'est une IRM de la tête -- nous pouvons voir les globes oculaires ici
[inaudible].
[inaudible].
This is an MRI of a head.
Ceci est une IRM d'une tête.
For the development of MRI as an imaging technique,
Pour le développement de l'IRM comme technique d'imagerie,
Lauterbur and Sir Peter Mansfield,
Lauterbur et Sir Peter Mansfield,
the latter one a physicist,
ce dernier un physicien,
received the Nobel Prize for Physiology and Medicine in 2003.
a reçu le prix Nobel de physiologie et de médecine en 2003.
Together, what these images illustrate
Ensemble, ce que ces images illustrent
is the importance of basic sciences, fundamental sciences, physical sciences
est l'importance des sciences de base, les sciences fondamentales, les sciences physiques
and engineering
et de l'ingénierie
in developing biomedical imaging technologies
dans le développement de technologies d'imagerie biomédicale
that are being so widely used today,
qui sont si largement utilisés aujourd'hui,
such as in medical diagnosis and research.
comme dans le diagnostic médical et dans la recherche.
I will start here with a definition of biomedical imaging
Je commencerai ici avec une définition de l'imagerie biomédicale
which is slightly different than what we might consider as imaging.
ce qui est légèrement différent de ce que nous pourrions considérer comme l'imagerie.
Take, for example, this device here.
Prenons, par exemple, cet appareil ici.
We all are pretty familiar with smartphones;
Nous sommes tous très familiers avec les smartphones;
we take pictures with it.
nous prenons des photos avec elle.
That is taking a picture.
Cela est de prendre une photo.
Strictly speaking, it's taking a picture of people,
Strictement parlant, il prend une photo de personnes,
so those are life beings, so one could call it biomedical imaging.
de sorte que ce sont des êtres vivant, qu'on pourrait l'appeler l'imagerie biomédicale.
But that's not the biomedical imaging that we consider.
Mais cela n'est pas l'imagerie biomédicale que nous considérons.
That's taking pictures.
Cela est prend des photos.
So we'll take here a more general definition
Nous allons voir une définition plus générale
of biomedical imaging, or bio-imaging,
de l'imagerie biomédicale, ou bio-imagerie,
and it is a localized measurement
et c'est une mesure localisée
of a contrast generating biophysical process or effect
d'un contraste générant un procédé ou effet biophysique
in the body or organ of a living system.
dans le corps ou organe d'un système vivant.
And we will constrain ourselves in this course
Et nous allons nous limiter dans ce cours
to techniques that are capable of obtaining this information
à des techniques qui sont capables d'obtenir cette information
from a live being,
d'un être vivant,
be it an animal, a plant or a human,
que ce soit un animal, une plante ou un être humain,
but it has to be alive and not extracted.
mais il doit être vivant et non extrait.
So, if we go on, then we have to turn here contrast generating.
Donc, si nous continuons, alors nous devons nous tourner ici vers la génération de contraste.
So what is contrast?
Alors, c'est quoi le contraste?
What do we understand under the term contrast?
Qu'est-ce que nous comprenons par le terme  contraste ?
We all know what images are.
Nous savons tous ce que sont les images.
Contrast is the ability to distinguish tissue features against noise.
Le contraste est la capacité à distinguer les caractéristiques des tissus contre le bruit.
In all techniques, imaging techniques or otherwise measurement techniques
Dans toutes les techniques, celles d'imagerie ou de celles de mesure
we have some level of noise.
nous avons un certain niveau de bruit.
We need to have enough contrast, that is, features to distinguish different tissues
Nous devons avoir assez de contraste, qui est, les caractéristiques pour distinguer les différents tissus
or the lesions against normal tissue, against the noise background.
ou les lésions contre les tissus normaux, contre le bruit de fond.
Then we can say something relevant about what's going on.
Ensuite, nous pouvons dire quelque chose de pertinent sur ce qui se passe.
So essentially contrast is difference in signal
Donc, essentiellement, le contraste est la différence de signal
between the two types of tissues that one wishes to distinguish.
entre les deux types de tissus que l'on souhaite distinguer.
Can we see a difference, then we have contrast.
Peut-on voir une différence, alors nous avons le contraste.
In our classical images, such as the smartphone
Dans nos images classiques, telles que le smartphone
that you've just seen before,
que vous avez vu avant,
we have excellent contrast, so we can distinguish the features.
nous avons un excellent contraste, nous pouvons donc distinguer les traits.
We can take a picture of you,
Nous pouvons prendre une photo de vous,
and you are easily able to recognize different people.
et vous êtes en mesure de facilement reconnaître des personnes différentes.
So in reality we don't have that much signal-to-noise ratio
Donc, en réalité, nous n'avons pas assez de rapport signal-bruit
as we have with cameras,
tel que nous l'avons avec des caméras,
so in reality for imaging techniques,
donc, en réalité, pour les techniques d'imagerie,
we have to deal with contrast-to-noise ratios
nous devons traiter le rapport contraste-bruit
or the contrast to noise has to be considered.
ou le contraste au bruit doit être pris en considération.
So this is the importance of contrast.
Donc, cela est l'importance du contraste.
So now we would go to what is being measured,
Alors maintenant, nous pouvons aller à ce qui est mesuré,
and here I want to introduce some useful definitions.
et ici, je veux introduire quelques définitions utiles.
Typically when we take an image, a 2D image,
En général, lorsque nous prenons une image, une image en 2D,
it's (n x m) matrix of pixels.
il est  (nxm)  matrice de pixels.
Where does the term pixel come from?
D'où vient le terme  pixel ?
Well, the term pixel is a condensed version of the double word picture element
Eh bien, le terme  pixel  est une version condensée du mot double  élément d'image
so people thought it is too long to say when they talk about picture
alors les gens pensaient qu'il est trop long à dire quand ils parlent d'image
and then at some point defined it as pixel.
et puis à un moment le défini comme pixel.
Or we have a 3D image which is a (k x n x m) matrix of voxels.
Ou nous avons une image en 3D qui est  (kxnxm)  matrice de voxels.
I'd guess for now you can figure out what are voxels.
Je suppose que pour l'instant vous pouvez comprendre ce que sont des voxels.
And, indeed, voxel is the short version of volume element.
Et, en effet,  voxel  est la version courte de  élément de volume .
So these are some of the features that we measure.
Donc, ce sont quelques-unes des caractéristiques que nous mesurons.
Now, what is important for the imaging techniques
Maintenant, ce qui est important pour les techniques d'imagerie
is the contrast between either voxels for a 3D image or pixels.
est le contraste entre soit voxels pour une image en 3D ou pixels.
Typically in this course we are going to restrain ourselves to 2D images.
Dans ce cours, nous nous limiterons à des images 2D.
We are going mainly if we mean voxels, we really talk about pixels.
si nous disons voxels, nous parlons vraiment de pixels.
We won't generalize the techniques to 3D imaging.
Nous allons pas généraliser les techniques à l'imagerie 3D.
But what is important is,
ce qui est important est,
we want to be able to distinguish tissue 1 from tissue 2,
nous voulons être en mesure de distinguer le tissus 1 de tissu 2,
say, in the neighboring voxel or pixel of the image.
dans le voxel voisin ou pixel de l'image.
Now, in theory there is nothing that prohibits us
en théorie, il n'y a rien qui nous interdit
from generating matrixes with infinite dimensions.
de générer des matrices avec des dimensions infinies.
We can have n, m, k for a 3D image--
Nous pouvons avoir n, m, k pour un image 3D
with technology we can make it as large as we want.
avec la technologie,nous pouvons le faire aussi grand que nous voulons.
But stop, there is a problem here.
arrêtons-nous, il y a un problème ici.
They just can't have it all.
Ils ne peuvent pas tout avoir.
So, to rephrase it, is there a free lunch for imaging?
Donc, pour la reformuler, y a-t-il un repas gratuit pour l'imagerie?
And what we see is that no, there isn't.
Et ce que nous voyons est non.
And the general principle is this:
Le principe général est le suivant:
If we have here on this graphic
Si nous avons sur ce graphique
we have good resolution on the left, poor resolution on the right.
une bonne résolution sur la gauche, une mauvaise résolution sur le droit.
So we would like to have really excellent resolution.
Donc, nous aimerions vraiment avoir une résolution excellente.
We can do that-- the techniques allow us to do it in principle.
Nous pouvons le faire-- les techniques nous permettent de le faire en principe.
So we could have excellent resolution, that is, very small voxel dimensions.
Donc, nous pourrions avoir une excellente résolution, de très petites dimensions de voxels.
The price that we pay is that in that end
Le prix que nous payons est qu'à la fin
we typically have poor sensitivity or contrast.
nous avons généralement une faible sensibilité ou contraste.
If you want to have a lot of sensitivity,
Pour avoir plus de sensibilité,
then usually you have to pay the price with resolution.
alors habituellement vous devez payer le prix par la résolution.
So it's this trade-off between resolution on the right side
Il s'agit de troquer entre la résolution sur le côté droit
and sensitivity/contrast on the other side
et la sensibilité / contraste de l'autre côté
that are fighting against each other,
qui se battent l'un contre l'autre,
and depending on what we want to be able to discern,
et en fonction de ce que nous voulons discerner,
we are trading off one against the other.
nous échangeons l'un contre l'autre.
And it's always this trade-off that stays with us,
c'est c'est toujours cette échange qui reste,
and that's inherent in all of the imaging techniques.
et c'est inhérent à toutes les techniques d'imagerie.
So now comes the question.
Voila la question maintenant.
We've talked about contrast.
Nous avons parlé de contraste.
Now comes the question:
Maintenant la question est:
what is signal-to-noise ratio, SNR, and contrast-to-noise ratio?
quel est le rapport signal-bruit, SNR, et le rapport contraste-bruit?
How do they differ?
En quoi sont-ils diffèrent?
These are two very essential terms
Ce sont deux termes très essentiels
with which we characterize the precision or quality of an image
avec lequel on caractérise la précision ou la qualité d'une image
and the ability to distinguish tissue features.
et la capacité de distinguer les caractéristiques des tissus.
So now I think we are all in agreement
Alors maintenant, je pense que nous sommes tous d'accord
that if you don't have a good signal-to-noise ratio,
que si vous ne disposez pas d'un bon rapport signal-bruit,
it's pointless to continue.
il est inutile de continuer.
If you just see noise, then your image just has noise,
Si vous voyez juste le bruit, votre image a juste du bruit,
and you cannot see anything.
et vous ne pouvez rien voir.
So you need a good signal-to-noise ratio.
Donc,il faut un bon rapport signal-bruit.
It is an essential, necessary condition.
C'est une condition nécessaire.
Multifying here the signal-to-noise ratio (SNR),
multiplion ici le rapport (SNR) signal-bruit,
let's look at the signal,
regardons le signal,
or the measurement variable.
ou la variable de mesure.
Sometimes it's not the direct signal that we've imaged,
Parfois, ce n'est pas le signal direct que nous avons imagé,
but it is a variable that's derived from the image,
mais il est une variable dérivée de l'image,
and we'll consider the standard deviation of its measurement.
et nous considérons l'écart-type de sa mesure.
Standard deviation of the measurement of this signal or the measurement variable
L'écart-type de la mesure de ce signal ou de la variable de mesure
means typically it's the variation that's either determined experimentally--
signifie généralement qu'il est la variation determinée expérimentalement
Now, how can we do that?
Comment pouvons-nous faire cela?
It's experimental determination.
C'est une détermination expérimentale.
So, one way is to repeat the measurement many times
Donc,une façon c'est de répéter la mesure plusieurs fois
and to see how much the same measurement varies over time.
et de voir à quel point la même mesure varie au fil du temps.
This gives us an indication on a variance
Cela nous donne une indication sur une variance
and therefore on σ, the standard deviation.
et donc sur  σ , l'écart-type.
In some techniques,
Dans certaines techniques,
we can actually quantitate the standard deviation of the measurement
nous pouvons quantifier l'écart-type de la mesure
and do a calculation quantitatively for the SNR.
et faire un calcul quantitatif pour le SNR.
That brings us to the first important definition
Cela nous amène à la première définition importante
that the signal-to-noise ratio is the signal
que le rapport signal-bruit est le signal
divided by the standard deviation of the noise.
divisée par l'écart-type du bruit.
This gives us an idea of the variance.
Cela nous donne une idée de la variance.
So therefore this is a means to estimate the precision
Donc,ceci est un moyen d'estimer la précision
with which the signal is measured,
avec lequel le signal est mesuré,
how much does it fluctuate scan to scan.
combien ça fluctue de scan à scan.
So now, it is in principle possible to have outstanding signal-to-noise ratio
Alors maintenant, il est en principe possible d'avoir un excellent rapport signal-bruit
but very poor contrast-to-noise-ratio.
mais très faible rapprot contraste-bruit.
And you think of the situation.
Et vous pensez de la situation.
We'll take the camera here, and let's say we take a picture of you
Nous allons prendre cet appareil photo, et prend une photo de vous
or of the lecture hall, or of some scene,
ou de la salle de conférence, ou d'une scène,
and we take a very long exposure time.
et nous prenons un temps d'exposition très longue.
So in a CCD device we collect a lot of photons
Donc, dans un appareil CCD nous recueillons beaucoup de photons
until we saturate the detector of the camera.
jusqu'à ce qu'on sature le détecteur de la caméra.
Then we have excellent signal-to-noise ratio.
Ensuite, nous avons un excellent rapport signal-bruit.
We basically have no noise, we have just signal,
Nous n'avons essentiellement pas de bruit, nous avons just un signal,
but when we saturate, we basically are overloading on all aspects.
mais quand on sature, nous surchargeons sur tous les aspects.
The camera is getting white image,
La caméra prend une image blanche,
so this is an excellent SNR, signal-to-noise ratio,
c'est un excellent rapport SNR, signal-bruit,
but we won't be able to discern any features with it.
mais nous ne pouvons pas discerner des caractéristiques avec elle.
So we have no contrast.
Nous avons donc pas de contraste.
We can't see if there are people in the picture, if it is a landscape, etc.
Nous ne pouvons pas voir s'il y a des gens dans l'image, si c'est un paysage, etc.
So, while signal-to-noise ratio has to be good--
Ainsi, alors que le rapport signal-bruit doit être bon
it's a necessary condition, it is not a sufficient condition.
c'est une condition nécessaire,est non pas une condition suffisante.
So we need to be able to distinguish two signals--
Nous devons être en mesure de distinguer deux signals
we call it, let's say, S_1 and S_2,
nous l'appelons, disons, S_1 et S_2,
and we want to have for each one of them good signal to-noise ratio--
et nous voulons avoir pour chacun d'eux un bon rapport signal-bruit
let's assume we have that--
supposons que nous l'avons
but we also need to introduce here the contrast-to-noise ratio.
mais nous devons aussi introduire ici le rapport contraste-bruit.
And this is the definition I want to bring in here about.
Et voici la définition que je veux apporter.
So let's take S_1 and S_2. Those are two signals
Prenons donc S_1 et S_2. Ce sont deux signaux
from two different tissues or measurement variables,
de deux tissus différents ou variables de mesure,
again, it can be calculated, variables, from the images,
de plus, il est possible de calculer les variables, à partir des images,
but two features that we are extracting from the tissue,
mais deux caractéristiques que nous extrayions du tissu,
and, let's say, one and two are two different tissues.
disons, un et deux sont deux tissus différents.
Here again the standard deviation like on the left here,
Là encore, l'écart-type comme sur la gauche
for the signal-to-noise ratio, here is the standard deviation,
pour le rapport signal-bruit, voici l'écart-type,
and we'll introduce now for S_1 and S_2-- that's the standard deviation
nous introduisons maintenant S_1 et S_2-- qui est l'écart-type
of those two tissues, of those two voxels
de ces deux tissus, de ces deux voxels
that we want to distinguish have the same standard deviation,
que nous voulons distinguer ont le même écart-type,
so σ the same,
de sorte que  σ  est le même,
and the noise is statistically independent.
et le bruit est statistiquement indépendant.
That's two statistically independent measurements.
Voilà deux mesures statistiquement indépendantes.
That's what we assume.
Voilà ce que nous supposons.
Then we define the contrast-to-noise ratio
Ensuite, nous définissons le rapport contraste-bruit
as the difference in the two signals
comme la différence entre les deux signaux
divided by the standard deviation of the noise.
divisée par l'écart-type du bruit.
This means we have a signal 1, we have a signal 2.
Cela signifie que nous avons un signal 1, un signal 2.
We have a standard deviation. If those two signals
Nous avons un écart-type, si ces deux signaux
differ by not much more than the standard deviation of the noise.
diffère par pas beaucoup plus que l'écart type du bruit.
We essentially cannot even mathematically
Nous ne pouvons même pas mathématiquement
discriminate between the two signals, S_1 and S_2.
établir une discrimination entre les deux signaux, et S_1 S_2.
So we won't be able to discriminate between the two tissue types
Donc, nous pouvons pas distinguer entre les deux types de tissus
and not detect the lesion or not detect the different tissue types.
et ne pas détecter la lésion ou les différents types de tissus.
So this is a means to estimate the precision
C'est donc un moyen pour estimer la précision
by which we can detect changes in the signal between two tissues.
par lequel nous pouvons détecter des changements de signal entre deux tissus.